## 6 项目文档管理

### 6.1 项目文档管理的重要性

​		文档数据对一个项目的重要性不言而喻，尤其在研发类项目管理过程中，项目文件的管理是不可缺少的一个环节，存在于项目管理的整个生命周期中，它不仅在项目进行过程中起到规范行为、沟通信息、记录备份等的作用，还为项目经理提供了了解项目进度，查看项目存在问题等的管理依据，但若做不好项目文档的管理工作，势必将造成整个项目管理的混乱。

​		本文件列出了项目过程中需编写的各个文档，并对其格式、完成时间进行了规定。项目组的每个成员都应按照要求开展工作，并由负责人进行监督确认。

### 6.2 项目文档体系

|        文档名称        | 项目阶段 |     文件格式     |  完成时间  |
| :--------------------: | :------: | :--------------: | :--------: |
|      《项目章程》      | 项目准备 | Markdown格式文件 | 2022.10.9  |
|      小组例会纪要      | 项目准备 | Markdown格式文件 | 2022.10.9  |
|    《项目总体计划》    | 项目准备 | Markdown格式文件 | 2022.10.16 |
|   《项目可行性报告》   | 项目准备 | Markdown格式文件 | 2022.10.16 |
|    《需求工程计划》    | 项目准备 | Markdown格式文件 | 2022.10.16 |
|    《质量保证计划》    | 项目准备 | Markdown格式文件 | 2022.10.23 |
|     《前景与范围》     | 项目准备 | Markdown格式文件 | 2022.10.23 |
|      小组例会纪要      | 项目准备 | Markdown格式文件 | 2022.10.23 |
| 《软件需求规格说明书》 | 项目准备 | Markdown格式文件 | 2022.11.13 |
|    《系统设计计划》    | 蓝图计划 | Markdown格式文件 | 2022.11.13 |
| 《系统编码与实现计划》 | 系统实现 | Markdown格式文件 | 2022.11.20 |
|      《测试计划》      | 系统实现 | Markdown格式文件 | 2022.11.20 |
|      小组例会纪要      | 系统实现 | Markdown格式文件 | 2022.11.20 |
|      《用户手册》      | 系统实现 | Markdown格式文件 | 2022.12.4  |
| 《软件概要设计说明书》 | 系统实现 | Markdown格式文件 | 2022.12.4  |
|      《测试报告》      | 系统实现 | Markdown格式文件 | 2022.12.4  |
|    《工程部署计划》    | 系统实现 | Markdown格式文件 | 2022.12.11 |
|    《系统维护计划》    | 验收交付 | Markdown格式文件 | 2022.12.11 |
|    《项目总结报告》    | 验收交付 | Markdown格式文件 | 2022.12.18 |
|      小组例会纪要      | 验收交付 | Markdown格式文件 | 2022.12.18 |

### 6.3 文档管理环境

​		文档统一在项目组钉钉群的文件夹中进行管理，每次文档完成编写后，项目组成员将其发送至群中，所有成员共同检查，确认无误后放入群文件夹，由负责人完成文档的提交。

## 7 项目沟通管理

### 7.1 项目决策流程

​		项目开发常会因为项目的范围、时间规划、成本等因素而需要调整，因此整个项目开发小组需要对这些事务进行决策。本章节将对项目决策的流程给出一般性的指导方案。 

​		对于不太可能造成项目范围、项目资源、项目进程变更的决策，可由小组成员自行决定。而对于可能造成项目范围、项目资源、项目进程变更的决策，则需并及时上报项目负责人并利用变更管理中描述的变更控制流程来处理。对于负责人难以决策的问题，通过小组会议商讨解决。

### 7.2 开发者与客户沟通计划

​		在渔业产业地图项目中，目标客户为学者以及渔业相关从业人员，两者需要分别进行沟通。为方便了解各类用户对系统的真实需求，开发者应与各不同用户群体的代表进行至少两次的项目交流。项目交流可采取线上的方式（线上电话、聊天软件等）或线下交流（通过电子邮件或电话短信确定）的方式。每次沟通应录音并做相应的记录。

### 7.3 项目例会

​		项目成员主要通过钉钉进行沟通，辅之以QQ、微信、网盘等途径进行文件传输。每周周日组织一次项目例会，由负责人主持，所有项目组成员都应到场，如有特殊情况需提前向负责人请假，若请假人数超过1/3，则应调整会议时间或采取线上会议的方式进行。

​		每次会议应讨论：1、当周应完成内容与当周实际完成内容；2、项目中遭遇的问题；3、下周计划完成的内容。若存在会议上不能直接解决的问题，负责人应记录并推动会议继续，以确保会议在计划时间内完成，并在当周在线上讨论解决该问题。