## 2 项目概述

### 2.1 项目背景

​		数字技术的发展和应用，使得以数字化方式将各类社会生产活动转变为可记录、可存储、可交互的数据、信息和知识成为可能，数据也由此成为新的生产资料和关键生产要素。而互联网等网络技术的发展和应用，也使抽象出来的数据、信息、知识在不同主体间流动、对接、融合，深刻改变了传统的生产方式与生产关系，大幅提升了数据处理的时效化、自动化与智能化水平。

​		在此背景下，推进产业数字化转型便成为数字时代推动高质量发展、打造数字经济新优势的主动选择。而信息可视化平台以其对数据信息的清晰呈现与直观对比，可以大幅降低信息检索成本、提升决策效率，以现代数字技术提供精确的度量分析服务，从而优化生产运营的各个环节，促进生产要素优化配置与传统生产方式变革。

​		然而，作为我国第一产业的重要组成部分的渔业在信息可视化平台上仍存在明显缺位。由于该产业具有明显的区域性和季节性特征，旧式信息检索平台的低时效性、低直观性显然已无法满足该产业的发展需求。而Web应用的灵活性与多样的数据可视化功能显然能更及时直观的对有关信息进行呈现，契合行业发展需要。

### 2.2 项目介绍

​		本项目旨在建立一个渔业信息可视化平台，为渔业从业者提供可视化渔业信息。

### 2.3 名词定义

**渔业**

​		渔业是指捕捞和养殖鱼类和其他水生动物及海藻类等水生植物以取得水产品的社会生产部门。一般分为海洋渔业、淡水渔业。渔业可为人民生活和国家建设提供食品和工业原料。

**HTML**

​		超文本标记语言（Hyper Text Markup Language），是标准通用标记语言下的一个应用，用于描述因特网上的网页文档。

**CSS**

​		层叠样式表（Cascading Style Sheets），是一种用来表现HTML等文件样式的计算机语言，在网页中能够对网页中元素位置的排版进行像素级精确控制。

**UML**

​		统一建模语言（Unified Modeling Language），是一套用来设计软件蓝图的标准建模语言，是一种从软件分析、设计到编写程序规范的标准化建模语言。

**B/S系统**

​		浏览器/服务器系统。只安装维护一个服务器（Sever），而客户端采用浏览器（Browse）运行软件。

### 2.4 参考资料

1. 《软件设计文档国家标准》
2. 《软件工程项目开发文档范例》
3. 《软件需求》刘伟琴、刘洪涛译
4. 《SoftwareRequirementsedition2》KarlE.Wiegers

### 2.5 产品结果

#### 2.5.1 产品

最终成果是一个渔业信息可视化平台，包括:

		1. 前后端代码
  		2. 数据库建立代码
  		3. 系统开发、维护文档
  		4. 网站所需资源文件

#### 2.5.2 手册

​		验收报告以及交接手册

**用户操作手册**

​		在网站和App内内建相应的引导，并做充分的友好性优化

**应用配置手册**

​	提供给系统管理员及系统维护人员进行阅读，对于网站的部署方法进行说明，对于相关参数的用途进行说明，使用有一定技术的用户得以自己解决多数问题。

**软件维护手册**

​		主要包括搜索引擎说明、程序模块说明、操作环境、支持软件的说明、维护过程的说明，便于维护人员对于系统的维护。

#### 2.5.3 服务

​		提供使用相应的在线客服支持。