## 1 引言

### 1.1 编写目的

​	    该软件概要设计说明书以软件需求规格说明书和系统设计与实现计划为基础，说明系统的总体架构，各个功能的实现方式及数据库设计，明确各个模块的外部接口、内部接口和用户接口，为软件系统的开发提供指导，为软件系统的维护提供参照。

​		预期读者：

- 项目经理
- 系统分析人员
- 系统设计人员
- 系统开发人员
- 系统测试人员
- 系统质量分析员
- 系统维护人员



### 1.2 背景

​		信息可视化平台以其对数据信息的清晰呈现与直观对比，可以大幅降低信息检索成本、提升决策效率，以现代数字技术提供精确的度量分析服务，从而优化生产运营的各个环节，促进生产要素优化配置与传统生产方式变革。然而，作为我国第一产业的重要组成部分的渔业在信息可视化平台上仍存在明显缺位。由于该产业具有明显的区域性和季节性特征，旧式信息检索平台的低时效性、低直观性显然已无法满足该产业的发展需求。而Web应用的灵活性与多样的数据可视化功能显然能更及时直观的对有关信息进行呈现，契合行业发展需要。

​		网站系统名称：渔业产业地图信息可视化平台

​		项目提出方：软件工程管理课程老师邵健

​		项目开发者：课程第6小组

​		系统用户：广大网友



### 1.3 定义

​		Mysql：一个小型关系型数据库管理系统。

​		Spring：一个开源的轻量级Java SE（Java 标准版本）/Java EE（Java 企业版本）开发应用框架，其目的是用于简化企业级应用程序开发。

​		Vue：Vue主要用于构建前端UI。

​		md5：MD5即Message\-Digest\-Algorithm5（信息摘要算法5），为计算机安全领域广泛使用的一种散列函数，用以提供消息的完整性保护，是一种不可逆加密算法。

​		sha1：sha1即Secure Hash Algorithm（安全哈希算法），主要适用于数字签名标准（Digital Signature Standard DSS）里面定义的数字签名算法（Digital SignatureAlgorithm DSA），是一种不可逆加密算法。



### 1.4 定义

1. 认证：防范信息的损坏和泄露。
2. 权限：指用户职能的范围，即各种用户所登录界面、所接触数据、所进行操作等的范围。
3. 用例：用户场景通常称为用例，它提供了系统将如何被使用的描述。
4. IPO图：是输入/处理/输出图的简称，描述输入数据、对数据的处理和输出数据之间的关系。
5. 数据流图：是SA方法中用于表示系统逻辑模型的一种工具，它以图形的方式描述数据在系统中流动和处理的过程，它是一种功能模型。
6. CRC卡：CRC模型实际上是表示类的标准索引卡片的集合。这些卡片被分为三部分，顶部写类名，下面左侧部分列出类的职责，右侧部分列出类的协作关系。
7. 数据词典：是对所有与系统相关的 数据元素的一个有组织的列表、以及精确严格的定义，使得用户和系统分析员对于输入、输出、存储成分和中间计算有共同的理解。
8. 系统集成：将不同的系统，根据应用需要，有机地组合成一个一体化的、功能更加强大的新型系统的过程和方法。



### 1.5 参考文献

<p style='font-size:14px'>[1] 《软件工程——实践者的研究方法》, Roger S.Pressman, 机械工业出版社<p>

<p style='font-size:14px'>[2] 《软件需求（第三版）》, Karl Wiegers，Joy Beatty, 清华大学出版社<p>

<p style='font-size:14px'>[3] 《软件工程开发国家标准》<p>

<p style='font-size:14px'>[4] “在线教学辅助系统” G04-1-项目章程<p>

<p style='font-size:14px'>[5] “在线教学辅助系统” G04-2-项目计划<p>

<p style='font-size:14px'>[6] “在线教学辅助系统” G04-3-软件需求规格说明书<p>

<p style='font-size:14px'>[7] “在线教学辅助系统” G04-4-软件设计说明书 </p>

