## 1 引言

### 1.1 编写目的

​		编写该测试总结报告主要有以下几个目的：

1. 通过对测试结果的分析，得到对软件质量的评价。
2. 分析测试的过程、产品、资源、信息，为以后制定测试计划提供参考。
3. 评估测试执行和测试计划是否符合。
4. 分析系统存在的缺陷，为修复和预防bug提供建议。



### 1.2 软件背景

​		该项目旨在建立一个渔业信息可视化平台，为渔业从业者提供可视化渔业信息。

​		互联网等网络技术的发展和应用，使抽象出来的数据、信息、知识在不同主体间流动、对接、融合，大幅提升了数据处理的时效性、自动化与智能化水平。然而，作为我国第一产业的重要组成部分的渔业在信息可视化平台上仍存在明显缺位。由于该产业具有明显的区域性和季节性特征，旧式信息检索平台的低时效性、低直观性显然已经无法满足该产业的发展需求。而web应用的灵活性与多样的数据可视化功能显然能更及时直观地对有关信息进行呈现，契合行业发展需要。



### 1.3 定义

##### 任务提出者

​	**严重bug**：出现以下缺陷，测试定义为严重bug：

- 系统无响应，处于死机状态，需要其他人工修复系统才可复原。
- 点击某个菜单后出现“The page cannot be display” 或者返回异常错误。
- 进行某个操作（增加、修改、删除）后，出现“The page cannot be display” 或者返回异常错误。
- 当对必填字段进行校验时，未输入必输字段，出现“The page cannot be display” 或者返回异常错误。
- 系统定义不能重复的字段输入重复数据后，出现“The page cannot be display” 或者返回异常错误基于公网IP的服务器与数据库。



### 1.4 参考资料

<p style='font-size:14px'>[1] 《软件工程——实践者的研究方法》, Roger S.Pressman, 机械工业出版社<p>

<p style='font-size:14px'>[2] 《软件需求（第三版）》, Karl Wiegers，Joy Beatty, 清华大学出版社<p>

<p style='font-size:14px'>[3] 《软件工程开发国家标准》<p>

<p style='font-size:14px'>[4] “在线教学辅助系统” G04-1-项目章程<p>

<p style='font-size:14px'>[5] “在线教学辅助系统” G04-2-项目计划<p>

<p style='font-size:14px'>[6] “在线教学辅助系统” G04-3-软件需求规格说明书<p>

<p style='font-size:14px'>[7] “在线教学辅助系统” G04-4-软件设计说明书<p>

<p style='font-size:14px'>[8] “网络热词聚合搜索引擎” G04-6-测试报告 </p>



### 1.5 测试方式

​		本次测试方式较简单，因为测试任务不是特别艰巨，测试条目不是很多，因此小组通过简单地直接项目逐一测试的方式；同时，小组的其余成员对测试结果经过验证通过。







## 3 测试计划执行情况

### 3.1 测试项目的选择和验证

| 测试项目名称         | 测试内容                                                     | 测试目的                                                     |
| -------------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 数据及数据库集成测试 | 依照需求文档中的数据描述对数据库的设计、表的实现以及数据的可操作性进行查看并判断验证 | 确保系统在数据上不存在缺漏                                   |
| 用户界面测试         | 查看并判断验证在实际的用户使用场景中，网站界面的显示正常，界面内各元素的布局和外观正常，同时系统所实现的功能都能正确地被用户所访问到 | 用户通过网站界面访问系统提供的各种功能，通过对用户界面进行测试以确保系统的可使用性 |
| 功能测试             | 按照需求文档中设计的 use case 对系统的功能以此进行查看并判断验证 | 完成《软件需求规格说明书》                                   |
| 性能测试             | 测量系统响应时间，业务处理速率以及其他和时间相关的指标，并且在低数据量以及高数据量两种情况下进行相关指标的测试 | 查看并判断验证系统在低数据量以及高数据量的环境中的系统响应情况，确保用户能有良好的使用体验 |
| 负载测试             | 测试在一定数量的并发访问下的网站状态以及测试在一定数量的用户同时在线操作下，系统的表现 | 确保系统能够支持足够多的用户同时使用，应用场景能满足甲方的预期要求 |
| 错误恢复测试         | 测试在网站服务器发生异常情况比如进程被中断，硬件故障等情况下的恢复功能 | 确保系统在发生意外后数据的可靠性                             |
| 安全测试             | 查看并判断验证系统在面对常见的攻击手段时的可靠性以及用户进行特殊情况下的稳定性 | 确保用户个人信息及用户使用数据的保密性，系统运作的稳定性     |

​		上述测试项目的选择是机遇上述项目均为构成一个网站的关键因素。维护网站稳定和正常运转的必要条件。因此上述因素的一一测试显得尤为重要，将通过对每一类元素可能出现的情况进行测试。具体测试方式方法和测试项目在下一章节展开。



### 3.2 测试机构和人员

测试机构名称

​	数据库基础，主要为MongoDB与MySQL

​	编程语言培训

​	编程工具的培训

​	针对需求，进一步加强软件开发规范和软件开发过程质量，了解客户的真正需求，提高开发人员开发素质，使开发人员成为高质量的软件工程师。结合项目进行案例讨论，根据讨论过程进行评估。